Dear teacher, my name is Nguyet Anh,
Con kính thưa cô ạ Con tên là Nguyệt Anh
and I come from a place with many Buddhists who have
con đến từ mảnh đất có nhiều phật tử đã
practiced at Ba Vang Temple in Bac
và đang tu tập tại chùa Ba Vàng Bắc
Giang, the
Giang ạ
homeland of fabric. And currently,
quê hương của vải Vâng và hiện tại thì
I am participating in the orchid class. [
con đang sinh hoạt tại lớp lan hồ điệp
Applause]
[Vỗ tay]
My question is: Currently,
Tí nữa cô là câu hỏi của con là hiện tại
schools and classrooms are considered
trường học hay lớp học cũng được coi như
miniature societies, and within
là một xã hội thu nhỏ và trong những lớp
these classrooms, we always see the
học đó thì chúng ta luôn xuất hiện những
dark side. For example,
cái mặt tối Thí dụ như là
body shaming or isolation
những câu nói miệt thị ngoại hình hay là
because a male student doesn't share the same interests
chỉ vì một bản Nam không chung sở thích
as the other male students. I
với lại các bạn nam còn lại mà bị cô lập
would like to ask how that student should
Thì con muốn hỏi là bạn đó nên tìm hướng
resolve this? Should he turn
giải quyết như thế nào bạn ấy nên tìm
to social media, seek friendships that
đến mạng xã hội tìm đến một tình bạn mà
don't depend on appearance, or make
không quan trọng ngoại hình hoặc là một
selective friendships? Or should he
tình bạn có chọn lọc hay là bạn ấy lựa
choose to become more sociable
chọn phương án là trở nên hòa đồng với
and
các bạn và
befriend those who have
làm bạn với những người đã từng tổn
hurt and isolated him?
thương và đã cô lập mình ạ Con xin cảm
Thank you. That's an excellent question, a
ơn ạ một câu hỏi Rất là xuất sắc một câu
thoughtful question, a question that presents
hỏi có tư duy một câu hỏi có đưa ra
situations that I might
những cái tình huống để cho mình có thể
face and also situations that others might encounter.
mắc phải và đưa ra tình huống người khác
If we are in a difficult situation, we can help
mắc phải mình có thể là giúp cho người
others. I highly appreciate this question and
ta cô rất tán dương câu hỏi này tư duy
this way of thinking; it's very good.
thế này rất là tốt đẹp
We must shape our mindset
chúng ta phải định hình tư duy của chúng
in two steps. First, we must
ta có hai bước thứ nhất là để cho mình
stabilize ourselves in the present, and then resolve the issues with
ăn ổn trong hiện tại sau đó mới hóa giải
those who have belittled us and
Hóa Giải những người đã miệt thị mình
isolated us. First,
những người đã cô lập mình Thứ nhất là
we must live independently.
chúng ta phải tự sống độc lập tự sống
How can we do that?
tự sống độc lập bằng cách nào
We will learn and not
chúng ta sẽ học học tập và không quan
care about friendships anymore. For example, if
tâm đến các tình bạn bên cạnh nữa ví dụ
our appearance is extremely bad,
ngoại hình của chúng ta cực xấu đi cực
we will develop
xấu thì chúng ta sẽ phát triển khả năng
our inner strength. That is something we don't share
nội lực của mình cái đó mình không chung
with anyone, and no one can infringe
với ai và cũng không ai xâm phạm được
upon us. Do you see many
đến mình các em có thấy là nhiều trường
cases of older generations who
hợp các thế hệ mà nhiều tuổi hơn các em
have disabilities
ấy người ta bị dị tật không
or lack confidence?
có không và có tự tin không tự tin đầu
First, we must be confident in our
tiên chúng ta phải tự tin đã về ngoại
appearance. For example, if we are ugly and belittled,
hình ví dụ xấu chúng ta bị miệt thị
we don't allow ourselves to belittle others. Do we
nhưng chúng ta không cho phép chúng ta
agree with that?
có đồng ý không nào
Others may belittle us, but we don't. Let's be
người khác miệt thị nhưng ta không miệt
confident in our appearance.
thị ta hãy tự tin với ngoại hình của
Even if we are ugly, we can live neatly and
dù ta xấu nhưng ta có thể sống gọn gàng
dress appropriately.  Can we be neat? Can we have
ăn mặc gọn gàng được không nào đầu tóc
neat hair? Can
gọn gàng được không
we walk with dignity? We can do that. So when we
ta làm được điều đó cho nên khi chúng ta
don't look good, what do we use? Character
ngoại hình không đẹp thì chúng ta dùng
trumps beauty.
gì Cái nết đánh chết cái đẹp
We are sociable, we don't pay attention
chúng ta chan hòa chúng ta không để ý
to or hold grudges against those who
không chấp đến những người mà người ta
criticize us. That's the second way to live
chê mình đó như vậy đấy là cách sống tự
confidently. We pretend we don't
tin thứ hai ta coi như chúng ta đừng
hear those words, like, "Do
nghe thấy những cái lời đó như thế này
n't listen to others."
Không nghe thấy người khác tức là người
For example, if a friend comes to me and says, "That
Ví dụ mình có người bạn đến bảo với mình
friend just spoke ill of you, you
thế này kia kìa bạn kia bạn vừa nói xấu
're very ugly," we don't listen to
bạn là bạn xấu lắm chúng ta đừng nghe
those words, we pretend we didn't hear them, so
cái lời đó coi như là không nghe thấy để
we can continue our normal communication.
chúng ta giao tiếp bình thường đấy Cái
That way of behaving is
cách ứng xử đấy là cách ứng xử khôn
wise and intelligent. Have
ngoan và thông minh
you ladies grasped this point yet? You'll
các bạn nữ đã nắm bắt được chỗ này chưa
ignore everything. For example, if you
sẽ bỏ qua hết tất cả ví dụ như là chính
hear someone say, "Wow,
tai ta ta nghe thấy người ta vừa mới nói
that girl is ugly as a ghost," you
là Khiếp Con bé này nó xấu như ma ta coi
pretend you didn't hear it, you don't tell
như không nghe thấy ta cũng không nói
anyone, you just continue your normal communication.
với ai ta cứ thế ta giao tiếp bình
That's a sign of intelligence, willpower, and
thường đấy là bậc trí tuệ có nghị lực có
great ability, and you will succeed
khả năng rất tuyệt vời và sẽ thành công
later.  That's about appearance. Another thing is that
sau đó là về ngoại hình con thứ nữa là
we, as a male student, are isolated.
một bạn Nam chúng ta bị cô lập
We should never
chúng ta đừng bao giờ chúng ta có cái
show that we need to live off the
thể hiện rằng chúng ta cần phải sống với
charity and care of others. We
sự bố thí quan tâm của người khác ta tự
live on our own, right? We live independently, we go
sống có phải không ta tự sống ta tự đi
to class on our own, we study on our own, and we can
đến lớp ta tự học bài và chúng ta có thể
play with anyone. We can play with any male or female student in the class, right?
chơi với nhìn xem ở trong lớp có bạn nam
From one person to two
Có phải không từ một người sang đến hai
to three, and if no one is around,
người sang tới ba người mà không có ai
we can still be comfortable. We should never lower our
ta vẫn thoải mái không bao giờ được cúi
heads or walk secretly. We should never
mặt xuống bí mật đi không bao giờ ta
listen to what others
nghe thấy những cái tiếng của người ta
say. We shouldn't let it bother us. We should
nói chúng ta đừng để vào tâm và phát
develop our own abilities, study,
triển khả năng của chính mình học hành
and improve ourselves. By developing ourselves like
và khả năng của mình mình phát triển như
this, you will overcome
vậy các bạn sẽ vượt qua được tình trạng
this situation. That's the first step;
này đấy nhé bước đầu chúng ta như thế là
we will overcome it. After that, we
chúng ta sẽ vượt qua sau rồi chúng ta
shouldn't try to get to know
đừng cố tình mà làm quen với những người
those people. Because when we do, it gives
kia Bởi vì khi chúng ta làm quen thì lại
them an opportunity to harm
là cơ hội cho họ để họ có thể xâm hại
us with words or actions. As for the
mình bằng lời nói hay hành động riêng
male student, Ms. Khuyen advises against proactively making
bạn Nam thì cô Khuyên không chủ động làm
friends. Is that clear? If you
quen các bạn rõ chưa đó nếu các bạn chủ
proactively try to make friends...  Immediately, if
động làm quen thì lập tức bao cả nhóm
that group attacks you,
đấy người ta vào tấn công các bạn các
don't try to get to know them, don't distance yourself, and do
bạn không làm quen các bạn cũng không xa
n't speak ill of them. That means
lánh các bạn cũng không nói xấu tức là
you don't give them any opportunity to engage in dialogue or engage in
ta không để cho họ một cơ hội nào mà
negative behavior. Just
có những cái việc không tốt chúng ta cứ
let it be. That's the smart way to handle it,
mặc nhiên thế thôi Đấy đấy là cách xử lý
and gradually, things will gradually
thông minh và Dần dần nó sẽ gì dần dần
improve. In Buddhism, this is called
sẽ hết ở trong nhà Phật thì gọi là Nhẫn
patience and forbearance, which eliminates negative karma.
nhục thì tiêu trừ nghiệp chướng sau
They might even seek you out as friends,
Chính họ có thể tìm đến chỗ mình làm bạn
and we always prioritize male friends. When
và mình luôn luôn là những bạn nam khi
we find ourselves in such situations,
chúng ta rơi vào cái hoàn cảnh đó thì
we should always show
chúng ta luôn luôn để cho chúng ta có
empathy and understanding towards those
cái thông cảm sẻ chia đối với các bạn
in similar circumstances.
cũng vào cái hoàn cảnh giống của mình
Then, we should find
nhé thế và chúng ta sẽ tìm đến những cái
good friends in the class to befriend.
bạn tốt ở trong lớp để chúng ta làm bạn
Gradually, we will overcome
Thế Dần dần là chúng ta sẽ hết được cái
that situation.
hoàn cảnh đó nhé Rồi câu cảm ơn câu hỏi
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]